Методические рекомендации для проведения киноурока
системы воспитания «Киноуроки в школах России и мира»
как классного часа (занятия по воспитанию и развитию)
Тема: справедливость
Фильм: «Великий» режиссера Елены Дубровской
Аннотация
Методические рекомендации для организации воспитательного занятия
по направлениям нравственного, социального, общекультурного развития в
рамках реализации Программы воспитания «Киноуроки в школах России»
посвящены вопросу формирования у школьников 5–9 классов понятия
справедливость как одного из стержневых качеств нравственной личности.
Рекомендации
предназначены
педагогическим
работникам
общеобразовательных учреждений, являются основой для разработки
собственных методических и дидактических материалов занятия, содержание
которого подчинено целям деятельности учителя, частным задачам
воспитательной работы, учитывает образовательные потребности и интересы
школьников.
Важно! Тексты и вопросы не зачитываются, а воспроизводятся учителем
по памяти для построения доверительного общения с обучающимися, чутко
реагируя на ход беседы. В противном случае не получится достичь цели и
задач воспитательного занятия.
Цели занятия:
Мотивировать обучающихся на стремление проявить свои наилучшие
качества в созидательном коллективном действии.
Задачи:
•
раскрыть понятия справедливость, его сущность и формы
проявления в процессе беседы до просмотра фильма и после него – на основе
ситуаций и действий героев на экране;
•
развивать умение распознавать свои чувства и побуждения,
формировать понимание взаимосвязи чувства и действия, опираться
на нравственные ценности при принятии решений в жизненных ситуациях,
анализировать свои поступки, давать им адекватную оценку;

•
развивать готовность и способность к реализации творческого
потенциала в нравственной и предметно-продуктивной деятельности
на основе моральных норм, образования универсальной личностной
установки «становиться лучше»;
•
создать условия для развития умения взаимодействовать в
коллективе на основе нравственных принципов;
•
развивать доброжелательность и отзывчивость, стремление к
пониманию и сопереживание чувствам других людей;
•
создать условия для получения школьниками эмоционального и
нравственного опыта реагирования на различные ситуации;
•
развивать мышление и способность к индивидуальному
рассуждению и коллективному обсуждению, культуру общения и речи,
умение вести бесконфликтный диалог, умение слушать окружающих,
анализировать мнение другого, отстаивать свою точку зрения, прогнозировать
последствия своих действий.
•
продолжить принятие и освоение социальной роли обучающегося,
развитие мотивов деятельности и формирование личностного смысла
деятельности;
•
развить представления о самостоятельности и личной
ответственности за свои действия;
•
продолжить развитие навыков сотрудничества со взрослыми и
сверстниками в разных социальных ситуациях, формирование умений не
создавать конфликтов и находить выходы из спорных ситуаций
Методы: информационный, частично-поисковый (эвристический),
побуждающий, объяснительно-побуждающий.
Формы организации деятельности: индивидуальная, групповая,
фронтальная.
Виды деятельности: слушание, осмысление, выражение своих
представлений, просмотр фильма, беседа, дискуссия, обобщение,
коллективный труд, анализ своих чувств, состояний, действий и их
взаимосвязей, самостоятельная работа с информацией.
Учебно-методическое обеспечение: короткометражный фильм
«Великий» режиссера Елены Дубровской, методические рекомендации,
Программа воспитания «Киноуроки в школах России».
Оснащение и оборудование: мультимедиа проектор.

Этапы проведения киноурока:
1. Организационный
2. Мотивационно-целевой
3. Просмотр фильма
4. Беседа по теме фильма, побуждение к действию.
5. Социальная практика – созидательный труд.
6. Рефлексия и обсуждение проведенного общественно полезного дела
1. Организационный этап
Приветствие учителя.
Проверка готовности класса к занятию, работе и восприятию
содержания.
Очень важно эмоционально выверить интонацию занятия. Если ребята
возбуждены, чересчур активны, надо разрядить ситуацию, возможно, помочь
аудитории сосредоточиться. Это лучше сделать привычным для ребят
способом. Если вы применяете динамические разминки, это может быть пара
легких
физических
упражнений.
Если
учащиеся
предпочитают
интеллектуальные разминки, попросите сесть, закрыть глаза и представить
себя в космосе… на орбите Земли… на нашей планете… в данном городе…
в этом зале (в этой комнате и т.п.). Используйте тот способ, который
способствует сосредоточению именно вашей аудитории.
В помещении должно быть удобно смотреть – по освещению, по местам
для зрителей. Если это обычный класс, то можно попросить ребят поставить
стулья так, чтобы им было комфортно смотреть (не строго по рядам,
например).
2. Мотивационно-целевой этап
Перед просмотром фильма предлагается провести мотивационную
беседу с учащимися, настраивающую на просмотр фильма, раскрывающего
понятие справедливость.
– Ребята, скажите, пожалуйста, как вы считаете: какого человека
можно назвать справедливым?
Того, кто всегда придерживается правды, несмотря ни на какие
обстоятельства; соблюдает нравственные принципы.
– Может ли быть справедливым слабохарактерный человек?
Почему?
Ответы обучающихся.

– А что такое вообще справедливость?
Это способность человека беспристрастно следовать правде, истине
в своих поступках и словах; действовать на основании этических принципов,
чести, совести.
– Существует ли она – одна для всех? Или она для каждого – своя?
Ответы обучающихся.
– По поводу справедливости сказано многое – и многими.
Посмотрим для начала на то, что мы понимаем под этим словом.
Справедливое – это нечто правильное, верное, достоверное. Иногда
говорят также – правое, законное, праведное.
В большинстве случаев справедливость – это то, чего мы ожидаем
от мира. Совершая добрые дела, мы ждем от других того же
по отношению к себе. Но вёе ли так просто?..
«Все люди на планете ратуют за справедливость, однако многие хотят
ее лишь для самих себя и напрочь забывают про нее, едва дело коснется
других», – писал Али Апшерони, общественный деятель, ученый.
Что вы думаете по этому поводу?
Ответы обучающихся.
– Также справедливость – это воздаяние, соразмерное поступку.
«Как аукнется, так и откликнется». То есть, всё, что мы делаем и как,
в результате возвращается к нам. Существует золотое правило этики –
одна из древнейших нравственных заповедей всех времен и народов,
содержащаяся в пословицах и поговорках, в заповедях религий,
высказанная очень многими известными философами, людьми культуры,
науки, искусства, и сводящаяся примерно к такой формуле: не делай
другим того, чего не хочешь себе. Это правило выражает
общечеловеческий опыт, общечеловеческое содержание нравственности.
Нередко мы возмущаемся, что к нам несправедливо отнеслись, но если
быть честными перед собой, вспомнить свои слова, чувства, мысли и
поступки, то увидим, что мы сами далеко не всегда справедливы к другим.
Противоположение справедливости – несправедливость. Когда она
происходит по отношению к нам, мы всегда это чувствуем, но важно
быть справедливым самому, видеть несправедливость вокруг себя, по
отношению к другому человеку и стремиться восстановить
справедливость.
«Видеть несправедливость и молчать – это значит самому
участвовать в ней» (Жан-Жак Руссо, музыковед, писатель)
Известны ли вам примеры несправедливости? Знаете ли вы примеры
восстановления справедливости?
Обсуждение мнений. Важно выделить то, что известно лично ребятам и
важно именно для этой аудитории.

– Как вы думаете, какие качества необходимы человеку, чтобы он
был справедливым? Поясните свою позицию.
Вариант: предложить выбрать из карточек качества, которые относятся
к справедливому человеку (см. Приложение1)
Честность – всегда говорит правду и не обманывает других;
Уважение – уважает мнение и чувства других людей;
Беспристрастность – не принимает сторону одного человека или
группы, а действует в соответствии с правдой, объективно;
Сострадание – понимает и сочувствует боли и страдания других
людей;
Ответственность – принимает ответственность за свои действия и
не перекладывает свои обязанности на других;
Принципиальность – следует этическим принципам и нравственному
закону;
Честность – говорит правду и не обманывает других, честен и перед
собой;
Уважение – уважает достоинство, мнение и чувства других людей, их
созидательный труд;
Осознанность – осознает свои действия, делает выбор в соответствии
с нравственными принципами и совестью и принимает последствия своих
поступков.
Любовь к людям – человек, не любящий людей, не будет справедлив
к ним;
Мужество, стойкость – нередко справедливость приходится
отстаивать;
Сила воли – без силы воли невозможно проявить никакое
положительное качество.
– Сейчас мы с вами посмотрим фильм «Великий» и на конкретном
примере попытаемся разобраться, как определить, что справедливо, а что
нет. Проблемы, которые ставит и решает для себя героиня, самые разные.
Но главное заключается в том, что ни один человек не может принимать
решения за других. Почему? Потому что человек действует
в соответствии со своими принципами и волей…
3. Просмотр фильма
(Продолжительность фильма – 23 мин. 39 сек.)
Важно! Обязательно посмотрите с обучающимися титры до конца.
Обратите внимание ребят, сколько людей создавали фильм, сколько школ

собирали макулатуру, участвуя в акции «Киноэкология», чтобы был снят
фильм от Великого Новгорода.
4. Беседа по теме фильма
4.1. Общее (эмоциональное) впечатление
После просмотра необходима небольшая пауза. В это время происходит
первичное осознание эмоций, которые вызвали ситуации в фильме, зрители
формируют для себя отношение к героям.
Предложите обучающимся выразить свои мысли и впечатления о тех
ситуациях, которые увидели в фильме. Если у них возникли вопросы,
обсудите сначала их, а тогда можно переходить и к другим вопросам.
Помните: фильм воспринимается через эмоции, бывают разные мнения.
В том, что человек решает вопрос о справедливости чаще всего в свою
пользу, мы убеждаемся на множестве примеров. Сколько людей, столько и
мнений, столько и жизненных позиций. И это всё потому, что люди не равны
и не могут быть равны в силу множества причин. Не диктуйте своего
представления, размышляйте вместе с ребятами. Учите их слышать другое
мнение, не схожее с их, и размышлять над ним. Выражая свое мнение,
не навязывайте его и не противопоставляйте тому, что говорят ребята. У ребят
может возникнуть дискуссия, – чтобы быть готовыми к такому варианту,
посмотрите в Приложении о правилах проведения дискуссии, что-то может
вам пригодиться.
4.2. Беседа по ситуациям в фильме
– Сначала поговорим о том, где происходили события. Как вы
поняли?
В Великом Новгороде.
– Знаем ли мы, кто из великих людей родился, жил, работал
в Новгороде Великом? Можем ли мы сказать, чьи фотографии (каких
великих людей) мы видели на экране? Кто такие Аренский, Рахманинов,
Державин, Миклухо-Маклай?
(Попросите обучающихся воспользоваться мобильным поиском, если
они затрудняются ответить. Можно разделить класс на группы, чтобы каждая
группа искала информацию об одном имени, а потом обменялись ей).


– Важно ли это: знать, какие люди жили на этой земле до тебя?
Ходили по этим дорогам, видели это небо, эти реки? Вершили будущее
этой земли, а может – и этой страны? Прошлое – это наша история. Человек не знающий прошлого, как дерево
без корней. Подвиги прошлых поколений вдохновляют на строительство
будущего. Великие люди прошлого дают нам образец проявления лучших
качеств.
–Что мы узнали о главной героине в самом начале фильма? Каков её
характер?
Ответы обучающихся.
– Впервые мы видим ее в магазине. Что она там делает?
Ответы обучающихся.
– Так ли уж нужен ей этот леденец?
Она их не любит. Не для себя.
– Можно ли сказать после первой сцены, что Калина хорошая – или
плохая? Что она умеет?
Калина энергичная, подвижная, но ещё сама не решила, какая она,
потому пробует быть разной и смотрит, что из этого получится. Своими
поступками пытается противопоставить себя миру взрослых. Она лидер в
своей компании. Калина умеет и любит петь.
– Для чего Калина использует пение в магазине?
Чтобы отвлечь продавщицу.
– Эта песня познакомила двух незнакомых и совершенно разных
людей. Помните ли вы, как зовут учительницу? Случайно ли выбрано это
имя, или за ним скрыт какой-то смысл?


<section>
<aside class="notes"> 
Вера Дмитриевна. Она верит в доброе начало людей, в справедливость,
потому её имя не случайно. Она верит и в Калину, что у нее хорошее сердце.
</aside>
</section>

<section>
<aside class="notes"> 
– А что означает имя Калина? Только ли «добрый победитель»?
Кто-нибудь пробовал ягоду калину? Какова она на вкус? Кто что знает
о ягоде калине? Ответы обучающихся.
</aside>

<aside class="notes"> 
– Можем ли мы сказать, какие черты характера, какие качества
присущи нашей героине? Какими сценами из фильма мы могли бы доказать
свои слова? Ответы обучающихся.
</aside>

<aside class="notes"> 
– Можете ли вы по внешности героев, их пластике, их одежде что-
Что сказать об их характерах? Ответы обучающихся
</aside>

<aside class="notes"> 
– Калина может быть резкой и ершистой. Она считает, что всегда
говорит правду. Но всегда ли оправдана её резкость? Почему она так себя
ведет, как вы думаете?
Ответы обучающихся.
</aside>

<aside class="notes"> 
– Припомните, почему Калина получила прозвище Скала. Вера
Дмитриевна говорит о том, что «в христианстве символ скалы означает
силу и стойкость». Что отвечает на это сама Калина?
Все сбежали с урока физкультуры, а Калина взяла на себя всю вину, а
потом заставила всех отжиматься. Про имя: «А у меня это означает, что
мне моё имя не нравится. Родители назвали непонятно как, а ты живи».
</aside>

<aside class="notes"> 
– Получается – ей не нравятся ни имя, ни прозвище. Она позволяет
себя называть Скалой, чтобы ее не называли Калиной. Что в характере
Калины позволяет её называть Скалой?
Ответы обучающихся.
</aside>

<aside class="notes"> 
– Права ли Калина в своем монологе о справедливости («Это вы, что
ли, обмельчали?! Что у Вас есть, кроме своей работы? Носитесь с нами
с утра до вечера, а у самой ничего нет. Ходите в одном и том же, на всем
экономите, а Вам за это памятник не поставят, и зарплату не прибавят.
Так что Ваша хваленая справедливость только в книжках.
Не обижайтесь, на правду не обижаются»). То, что говорит Калина,
правда ли это или ее представление? И что отвечает на это Вера
Дмитриевна?
Ответы обучающихся. («Не обижаюсь на то, чем горжусь. Своей
работой»)
</aside>

<aside class="notes"> 
– Как вы считаете, хорошо ли поступает Калина, когда слышит –
пусть и невзначай – разговор Веры Дмитриевны и матери Вадима Рыбина?
Может быть, Калина права и такие вещи (подслушивать и
подглядывать, даже случайно) недопустимы, или нежелательны?
Попробуйте привести аргументы за и против – по ситуациям фильма.
Ответы обучающихся.
</aside>

<aside class="notes"> 
– Когда Калина впервые встречается с Верой Дмитриевной, ей
кажется, что взрослые – это другой мир. Но хочет ли она понять, что
это за мир, наладить связь между поколениями? Ответы обучающихся.
</aside>

<aside class="notes"> 
– Почему Вера Дмитриевна размышляет и ищет вдохновения
у памятника тысячелетию России? Что для нее символизирует этот
памятник? Какие исторические герои, какие их поступки ей
вспоминаются?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– Как воспринимает поначалу этот памятник Калина?
«У нас была экскурсия, я, кажется, болела». Памятник не входит в круг
ее интересов.</aside>

<p class="fragment"> 
– Занятия по истории и экскурсии можно проспать или проболеть,
но отношение к жизни рано или поздно потребует определиться, кого мы
считаем героями, какие поступки для нас определяют, справедлив или
несправедлив этот мир, какие отношения мы хотели бы видеть между
людьми, которые мы сами и будем выстраивать</p>

<aside class="notes"> Можно ли и в самом деле сказать о нынешнем поколении, что оно
обмельчало – и «обмельчали дела и поступки наши»?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
Почему общий совет, который созывает Калина, она называет
«Вече новгородское»? Какие традиции древней новгородской земли
продолжает Калина своим поступком?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– Права ли она? Может быть, надо было предоставить всему идти
своим чередом?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– Помните ли вы, почему так повёл себя Вадим Рыбин? Могли бы вы
предложить ему другую линию поведения?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– Как вам видится – одна ли Калина принимает решения? В какой
момент ей на помощь приходят друзья? Возможно ли такие проблемы
решить в одиночку?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– В этом небольшом фильме очень широко представлена музыка.
Здесь и народная песня, и песенка ансамбля начальных классов, и серьёзная 
музыка. О чем мы думаем после того, как слышим исполнение музыки
Рахманинова Вадимом Рыбиным?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– Так кто же в итоге оказался победителем? Вадим Рыбин? Вера
Дмитриевна? Калина и её друзья?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– Справедливы ли итоги их стараний? И почему получилось именно
так?
Ответы обучающихся.</aside>

<aside class="notes"> 
– К финалу фильма Калина понимает и принимает своё имя, и
отказывается от прозвища. Как вы думаете, почему это происходит?
Зачем Калина читает стихотворение Киплинга?
Прочтением «Заповеди» Киплинга Калина утверждает начало
новой жизни. 

<p class="fragment" Заповедь – предписание, моральный устой, который
никогда не стоит переступать и забывать.</p>

Владей собой среди толпы смятенной,
Тебя клянущей за смятенье всех,
Верь сам в себя наперекор вселенной,
И маловерным отпусти их грех;
Пусть час не пробил, жди, не уставая,
Пусть лгут лжецы, не снисходи до них;
Умей прощать и не кажись, прощая,
Великодушней и мудрей других.

Умей поставить в радостной надежде,
Ha карту всё, что накопил c трудом,
Bcё проиграть и нищим стать как прежде
И никогда не пожалеть o том,
Умей принудить сердце, нервы, тело
Тебе служить, когда в твоей груди
Уже давно всё пусто, всё сгорело
И только воля говорит: «Иди!»

Умей мечтать, не став рабом мечтанья,
И мыслить, мысли не обожествив;
Равно встречай успех и поруганье,
He забывая, что их голос лжив;
Останься тих, когда твое же слово
Калечит плут, чтоб уловлять глупцов,
Когда вся жизнь разрушена и снова
Ты должен всё воссоздавать c основ.

Останься прост, беседуя c царями,
Будь честен, говоря c толпой;
Будь прям и тверд c врагами и друзьями,
Пусть все в свой час считаются c тобой;
Наполни смыслом каждое мгновенье
Часов и дней неуловимый бег, —
Тогда весь мир ты примешь как владенье
Тогда, мой сын, ты будешь Человек!.



Приложение 2
Организация и ведение дискуссии
При проведении дискуссии всегда существует опасность ее
выхолащивания: бесплодный спор, бесконечная болтовня, множество
монологов вместо диалога, потеря темы, скука (смерть дискуссии!) – от этого
не застрахован никто. Чтобы избежать подобных недостатков, необходимо
предпринять ряд профилактических мер.
Во-первых, нужен ведущий, а в некоторых случаях – двое ведущих.
Задача ведущего – направлять ход дискуссии. Ведущий должен: заботиться
о соблюдении правил дискуссии, которые оговариваются в начале дискуссии,
выстраивать дискуссию и следить за соблюдением темы, задавать
дополнительные вопросы, если что-то осталось неясным, чтобы ход дискуссии
не нарушался, снимать излишние обострения в ходе дискуссии; повторять или
обобщать аргументы, если это представляется ему необходимым;
стимулировать живую дискуссию, вызывать участников на выступления, если

вдруг наступает тишина; а также многое другое, что невозможно
предусмотреть заранее.
Главные качества ведущего – четкое представление обсуждаемой темы,
гибкость в поведении и способность адаптироваться к аудитории. Важно быть
нейтральным и беспристрастным, чтобы помочь участникам дискуссии
достигнуть общей цели. Контролируя процесс, ведущий контролирует
результат.
Прежде, чем начать работу, ведущий должен представиться сам и
представить своих помощников, если таковые есть, объяснить
присутствующим свои и их обязанности, убедившись, что все участники
поняли суть этих ролей. Если на дискуссию приглашены эксперты, надо
пояснить их функцию.
Во время дискуссии
Сосредоточьте участников на конкретно обсуждаемом вопросе. Вы
можете установить очередность выступлений, если появляется сразу много
желающих высказаться; сдерживайте участников, не давая говорить всем
одновременно; в случае необходимости предложите еще раз прочитать
обсуждаемый вопрос.
Следите за тем, чтобы каждый из присутствующих имел возможность
высказаться, чтобы никто не подвергался личным нападкам.
Не отвечайте сами на вопросы, касающиеся содержания обсуждения,
используйте прием «бумеранга»: адресуйте эти вопросы всем дискутантам;
в случае если задавший вопрос будет настаивать на ответе, напомните ему
о своей роли.
Вмешивайтесь и более жестко руководите дискуссией, когда атмосфера
накаляется или обсуждение зашло в тупик.
Как вести себя с «трудными» участниками
Когда поведение «трудного» участника дискуссии начинает мешать
общей работе, не игнорируйте этого факта, сделайте замечание, начиная
с более мягкого, прямую конфронтацию оставьте на крайний случай.
Критикующего всегда и всех и дающего негативные оценки
выступлениям можно остановить, пообещав при подведении итогов дать ему
высказаться.
Молчаливого или сидящего с отсутствующим видом человека
попробуйте заинтересовать, обратившись к нему с вопросом «А что вы
думаете по этому поводу?»; если он затрудняется ответить, быстро

переключитесь на другого участника; в перерыве постарайтесь выяснить
у «отсутствующего», почему он не участвует в дискуссии.
Очень трудно сосредоточиться, когда рядом шепчутся или хихикают:
попробуйте подойти близко к шептунам. Если это не поможет, попросите их
сказать, что они обсуждают.
Постарайтесь отличить творческий конфликт (несовпадение позиций) и
личный (неприязнь), последний безапелляционно пресекайте.
Завершив обсуждение блока вопросов, обратите внимание участников
на «коллективную память», запишите и зачитайте высказывания по этой теме,
несколькими словами подведите итог (итог, который можно подвести,
расписан в конце каждого вопроса).
После завершения дискуссии в целом не забудьте подвести общие итоги,
постоянно обращаясь к записи «коллективной памяти».
В заключение можно предложить каждому участнику высказать свои
мысли, озвучивать чувства, переживания, короче говоря, всё то, с чем они
уходят с дискуссии.
Эксперты
Дискуссии по некоторым темам невозможны без привлечения
специалистов-экспертов. В особенности, когда необходимы определенные
специальные углубленные знания: в этих случаях требуется экспертная оценка
специалиста. В начале дискуссии эксперты делают заключения в форме
заявления и затем отвечают на дополнительные вопросы. В ходе дискуссии
они в ответ на просьбу ведущего дают дополнительные разъяснения. Однако в
самой дискуссии – в узком смысле – они участия не принимают.
Методы ведения дискуссии
1.
Можно предоставить дискуссию, самой себе и дать волю силам,
движущим людьми в их взаимодействии, с целью посмотреть, что из этого
выйдет, и лишь потом переходить к ведению дискуссии по определенным
правилам. Такой прием можно использовать для того, чтобы ведущий, как и
участники, смогли увидеть, насколько «зрелой» в дискуссионных делах
является группа собравшихся дискутантов. Однако лучше следует с самого
начала вести дискуссию по правилам и с использованием определенных
методов. Эти правила и методы в значительной степени зависят от характера
темы.
2.
При обсуждении тем типа «да/нет» среди участников обычно
находятся сторонники обоих мнений. В этом случае можно использовать такое

средство, как формулирование тезисов. Ведущий просит по одному
представителю от каждого лагеря («да» или «нет»), чтобы они коротко,
в тезисной форме, представили свою точку зрения и кратко обосновали ее.
3.
Использование стендов и больших листов бумаги. Весьма полезно
записывать основные пункты дискуссии на стенде или больших листах
бумаги, прикрепленных к стене. Излишнее усердие может оказаться здесь
неуместным. Записываться должны не все высказывания дискутирующих, о
лишь выделенные ведущим самые важные, стержневые пункты, мнения,
промежуточные результаты и вопросы.
4.
Работа дискуссии может быть организована и в виде ролевой игры.
В этом случае между участниками распределяются различные роли. Это могут
быть, например, роли представителей различных социальных слоев,
всевозможных государственных учреждений - милиции, врачей, учителей и
т.п. И тогда участники озвучивают мнение по заданному вопросу с точки
зрения выпавшей роли.
Правила дискуссии
Чтобы дискуссия
определенным правилам.

была

успешной,

она

должна

подчиняться

Во-первых, дискуссия требует строгого распределения времени. Но
каждое выступление в дискуссии отводится не более 3 минут. По истечении
этого времени, выступающему дается шанс кратко завершить свою мысль и
аргументы, после чего он лишается слова. Для изложения мнения эксперта или
программного выступления отводится от 5 до 15 минут.
Относительно их продолжительности следует заранее условиться
с ведущим.
Участники могут запросить у ведущего до пяти минут, кратко указав
соответствующие причины, ведущий в каждом случае принимает конкретное
решение. Ведущему требуется колокольчик, с помощью которого он следит
за соблюдением временного регламента, отмечая, когда срок выступления
истекает.
Правила ведения дискуссии
1.
Истина не принадлежит вам, как не принадлежит никому.
2.
Не говорите: «Вы не правы», скажите: «Если посмотреть с другой
стороны…».
3.

Необходимо опираться на надежную фактическую базу.

4.
Желательно в начале выступления уточнить у выразившего
аргумент, который вы хотите оспорить.
5.

Обсуждая тему А, не начинайте дискуссию по теме Б.

6.

Формулируйте тезис в начале и/или в конце вашего выступления.

7.
Нельзя превращать реплику в доклад: если вы не можете развить
аргумент в течение трех минут – с вашими аргументами что-то не так.
8.
Если ваш аргумент кажется вам слишком простым и наивным,
не стесняйтесь – как раз наивные аргументы часто оказываются
продуктивными.
9.
Не оставляйте без внимания ни одного выступления участников:
вдруг именно в нем, даже в «банальном» и «странном» содержится что-то
ценное для общего хода дискуссии.
10.

Говорите сейчас, здесь, а не потом, в коридоре.

11.

Каждый имеет право на молчание.

